**RAID**(Redundant Array of Independent Disks)即独立磁盘冗余阵列，通常简称为磁盘阵列。是由多个独立的高性能磁盘驱动器组成的磁盘子系统，可以提供比单个磁盘更高的存储性能和数据冗余的技术。

#### 三项关键概念和技术
- 镜像(Mirroring)  
  &emsp;&emsp;镜像是一种冗余技术，为磁盘提供保护功能，防止磁盘发生故障而造成数据丢失。
- 数据条带(Data Stripping)  
  &emsp;&emsp;将数据分片保存在多个不同的磁盘，多个数据分片共同组成一个完整数据副本，这与镜像的多个副本是不同的，它通常用于性能考虑。数据条带具有更高的并发粒度，当访问数据时，可以同时对位于不同磁盘上数据进行读写操作， 从而获得非常可观的 I/O 性能提升。
- 数据校验(Data Parity)  
  &emsp;&emsp;利用冗余数据进行数据错误检测和修复，冗余数据通常采用海明码、异或操作等算法来计算获得。利用校验功能，可以很大程度上提高磁盘阵列的可靠性、鲁棒性和容错能力。

#### 主要优势  
  - 大容量
  - 高性能
  - 可靠性
  - 可管理性

#### 标准RAID等级
  - RAID 0  
    - 将两块/多块硬盘合并成一块逻辑磁盘。是一种简单的、无数据校验的数据条带化技术，不提供冗余策略。  
    - 优点  
      速度快、效率高、容量提升。  
    - 缺点  
      无备份，容易丢失数据。

  - RAID 1  
    - 称为镜像，它将数据完全一致地分别写到工作磁盘和镜像 磁盘，它的磁盘空间利用率为 50% 
    - 优点  
      读速度快，有备份。  
    - 缺点  
      容量无提升，写效率低。  
  - RAID 2  
    - 称为纠错海明码磁盘阵列，其设计思想是利用海明码实现数据校验冗余。海明码是一种在原始数据中加入若干校验码来进行错误检测和纠正的编码技术，其中第2n位(1,2,4,8,…)是校验码，其他位置是数据码。至少需要三块硬盘才能组建。
    - 优点  
      在RAID 0的基础上加入校验功能。  
    - 缺点  
      校验盘太多(如果数据盘有4块，校验盘需要3块；如果数据盘有7块，校验盘需要4块)
    
  - RAID 3  
    - 使用专用校验盘的并行访问阵列，它采用一个专用的磁盘作为校验盘，其余磁盘作为数据盘，数据按位可字节的方式交叉存储到各个数据盘中。
    - 优点  
      在RAID 2的基础上，减少了校验盘的数量，并行度也有所提高。  
    - 缺点  
      无法并发IO，因为每次IO都需要牵动所有的磁盘。
  - RAID 4  
    - RAID 4与RAID 3的原理大致相同，区别在于条带化的方式不同。RAID 4按照块的方式来组织数据，写操作只涉及当前数据盘和校验盘两个盘，多个I/O请求可以同时得到处理，提高了系统性能。
    
  - RAID 5
    - RAID 5应该是目前最常见的 RAID 等级，它的原理与RAID 4相似，区别在于校验数据分布在阵列中的所有磁盘上，而没有采用专门的校验磁盘。对于数据和校验数据，它们的写操作可以同时发生在完全不同的磁盘上。
    - 优点  
      无论是空间效率还是时间效率都达到了极佳。
    - 缺点
      只能允许一块磁盘损坏

  - RAID 10  
    - RAID 10是RAID 1+RAID 0技术的一个“组合体”,需要至少4块硬盘来组建，其中先分别两两制作成RAID 1磁盘阵列，以保证数据的安全性；然后再对两个RAID 1磁盘阵列实施RAID 0技术，进一步提高硬盘设备的读写速度。这样从理论上来讲，只要坏的不是同一组中的所有硬盘，那么最多可以损坏50%的硬盘设备而不丢失数据。  
  - RAID 01
    - RAID 01与RAID 10相反，先进行条带化，然后进行镜像。

#### 常用RAID级别比较  
  |RAID级别|RAID 0|RAID 1|RAID 3|RAID 5|RAID 10/01|RAID 50|
  |:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
  |容错性|无|有|有|有|有|有|
  |冗余性|无|镜像|奇偶校验|奇偶校验|镜像|奇偶校验|
  |热备盘选项|无|有|有|有|有|有|
  |读性能|高|中|高|高|中|高|
  |随机写性能|高|低|最低|低|中|中|
  |连续写性能|高|低|中|中|中|中|
  |最小磁盘数|1|2|3|3|4|6|
